# 字节面试题

## 算法篇

### 1. 算法题：链表排序

### 2. 手写LRU

### 3. 对称二叉树

### 4. 给定一个字符串，删除其中的“ab”

### 5. 二叉树的镜像

### 6. 二叉树层次遍历

### 7. 二叉树对称判断

### 8. 10G 的文件里面是Int32，内存1G，如何找到重复出现的数字

### 9. M 边形N 分

### 10. 求二叉树两点最长距离

### 11. 两数的和（说出来后会继续问3 个数的和，4 个数的和）

### 12. 二叉树的两个节点之间的最短路径

### 13. 现有5 个抽屉分别装有1，2，4，1，3 个糖果，小明有三次取糖果的机会，而且每次只能从相邻的抽屉取，问小明要从哪个抽屉开始取糖果能获取最多糖果？

### 14. 某公司有n 个工区连成一个环形，每个工区一定量的汽油gas[i]，现有一辆油车装油量不受限制，油车从i 工区到i+1 工区需要消耗汽油量是consume[i]，gas = [1，3，5，2，3，4]，consume[1，4，2，3，2，3]，问油车从什么工区开始能走完全程？

### 15. 知道哪些排序并且有什么区别

### 16. N 皇后问题

### 17. 小明要在街上一排互相相邻的糖果屋拿糖，但不能在两个相邻的糖果屋拿糖。给定一个数组列表，每个元素代表每间房子中的糖的数目，小明能看到所有屋的数据，走一遍所有糖果屋，最多能拿多少糖？

### 18. 两个栈实现一个队列


## Java篇

### 1. java 如何制造OOM

``` java
// 制造堆的oom
public class MakeOomHeap {
    static class OOMObject {
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        List<OOMObject> list = new ArrayList<>();

        while(true) {
//            TimeUnit.MILLISECONDS.sleep(1);
            list.add(new OOMObject());
        }
    }
}

// 制造栈的oom
public class MakeOomStack {
    public static void infiniteRun() {
        while(true) {
            Thread thread = new Thread(() -> {

                while (true) {
                    try {
                        TimeUnit.HOURS.sleep(1);
                    } catch (InterruptedException e) {
                        e.printStackTrace();
                    }
                }

            });
            thread.start();
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        infiniteRun();
    }
}

```
参考资料：https://www.cnblogs.com/huangqingshi/p/13336648.html

### 2. synchronized 的底层实现

参考资料：https://www.cnblogs.com/paddix/p/5367116.html

### 3. java AQS j.u.c

todo

### 4. java 如何判断是个对象是垃圾

分代回收
复制算法，标记整理算法

### 5. 你们公司为什么还用java8,你对高版本的什么特性觉得好

### 6. 微服务化及springcloud 相关组件，服务注册发现，配置中心，熔断降级

### 7. 重排序细节

### 8. java 泛型的内部实现

### 9. volatile 关键字java 是怎么实现的

### 10. 锁的内部实现

### 11. dubbo 基本原理

### 12. RPC 调用原理

### 13. 描述java 虚拟机的内存模型,有哪些垃圾回收算法，垃圾回收器G1，G2 的区别

### 14. 强引用软引用弱引用虚引用

### 15. volatile 关键字作用和实现原理

### 16. 闭包

### 17. JVM GC 时间长如何发现、后来改成问成接口慢如何排查原因

### 18. Java 对象结构

### 19. 对象如何创建，创建对象还有那些方式

### 20. 内存结构，那些是线程私有的，那些是共有的

### 21. 内存模型、CPU 有这套架构，为什么JVM 实现一遍

### 22. 线程切换的上下文要装载什么

### 23. 有没有JVM 调优的经验、如何JVM 调优，Dump 日志如何分析

### 24. 为什么要避免FullGC

### 25. 新生代垃圾收集算法，会不会STW

### 26. 垃圾回收算法有那些

### 27. CMS 垃圾回收针对哪些部分

### 28. 老年代GC 和FullGC 的关系

### 29. Java 读写锁如何实现

### 30. ThreadPoolExecutor 有哪些参数

### 31. 介绍一下ThreadLocal

### 32. 使用ThreadLocal 存在什么问题，有什么风险（向面试官要提示的时候，问了Java 中的引用类型）

### 33. Java 中有哪些垃圾回收器，CMS 的垃圾回收过程

## 数据库篇

### 1. mysql 中的乐观锁和悲观锁实现

### 2. mysql explain 的作用

### 3. mysql 的主从复制

### 4. mysql 的引擎区别

### 5. 一个表user_id,order_date,要查用户订单,某一天订单,某个用户某天订单,如何建索引

### 6. 复合索引的结构

### 7. mysql 索引的数据结构

### 8. 事务的基本特征，事务的隔离级别

### 9. 怎么分析优化慢查询

### 10. mysql 索引结构，B+树，IN 是否参与索引，最左查询

### 11. 乐观锁和悲观锁

### 12. 数据库参数调优

### 13. MySQL 如何避免幻读

### 14. MySQL 锁机制是怎样的

### 15. 如果避免、减少锁等待、团队中如何监控MySQL 的锁等待的情况

### 16. MySQL 为什么采用B+树而不用B 树

### 17. MySQL 有哪些锁

### 18. 索引什么时候不生效

## 中间件篇

### 1. redis 数据类型

### 2. redis 的aof 太大如何优化

### 3. nginx 如何处理连接

### 4. nginx 如何做性能优化

### 5. apache 和nginx 区别

### 6. zset 的底层数据结构,跳跃表如何实现

### 7. redis 如何持久化RDB

### 8. memcache 与redis 区别

### 9. redis对长字符串和短字符串处理有什么不同

### 10. redis cluster 如何搭建，master-slave 模式，如何选主

### 11. redis 过期策略

### 12. Reids 如何实现分布式锁

### 13. Reids 如何持久化方式

### 14. 如何避免Redis 缓存穿透

### 15. 分布式锁如何实现，Redis 如何实现分布式锁

### 16. 介绍下Redis 中的哨兵机制

## 网络篇

### 1. https 的建立链接过程

### 2. https 的传输数据是否是对称加密

### 3. tcp 拥塞控制

### 4. socket 建立过程

### 5. 如何高效处理socket

### 6. NIO 的原理和,连接切换方式

### 7. 网页加载时如何重定向

### 8. 长连接短连接区别，应用场景

### 9. TCP 如何保证可靠性，解释一下滑动窗口

## 操作系统篇

### 1. epoll 和select

### 2. 查看系统负载。使用什么命令查看系统负载,第一行是什么

### 3. 进程通信方法

### 4. 管道如何使用



## 系统设计篇

### 1. 服务器降级方案，如何指定降级优先级

todo

### 2. redis 集群架构方案

### 3. RPC 服务的底层架构，线程管理

### 4. 如何找项目性能瓶颈

### 5. 有多少种类型的缓存, 从客户端到服务端

### 6. 是否遇到分布式事务，有哪些解决方案，分布式锁怎么做，用redis 实现分布式锁有哪些步骤

MySQL查询缓存

### 7. 如何查看系统性能，性能指标

### 8. im 里面群聊消息体设计，如何设计xx 人已读xx 人未读

### 9. 微服务分布式事务如何实现

### 10. 如何设计秒杀系统，应该关注什么：防恶意提交、NG 限流等

### 11. 微服务的某个节点挂了怎么办

## 其他篇

### 1. 两支形状不规则的香，都能烧1小时，如何用这两支香测出15分钟？

### 2. 项目中的难点是什么？

### 3. 日常工作各项工作内容时间比例是怎样的

### 4. 团队的规模是怎样，在团队里承担什么角色

### 5. 描述项目的技术架构，都采用哪些技术

### 6. 怎么做微服务拆分

### 7. 遇到哪些大的挑战和工作中的亮点

### 8. 以后职业规划如何

## HR 面

### 1. 如何你是owner 你是怎么设计这个项目

### 2. 讲一下项目中沟通协作的过程