算法面试一直是程序员大厂面试中的必备环节，本人自从系统性的学习了数据结构与算法之后，对这一块内容已经积攒了大量的实践经验，同时也参加了不少面试，对如何准备算法面试也有了自己的理解。接下来，我将从学习思路、学习工具、训练方法、模拟实战这四个角度，去分享我的经验。

## 思路篇——博观而约取，厚积而薄发

### 时间复杂度，空间复杂度

时间复杂度是衡量算法执行效率的重要指标，空间复杂度是衡量算法消耗空间的重要指标。

根据算法种类的不同，时间复杂度可以达到常数级，线性级，指数级不等，能否使用最高效的算法，或者说最优的时间复杂度完成编程开发，是衡量软件工程师素质的重要指标。

### 数据结构

程序=数据结构+算法。作为软件工程师，需要对常见的数据结构了如指掌，它们包括：

一维数据结构：
- 基础：数组 array (string), 链表 linked list
- 高级：栈 stack，队列 queue, 双端队列 deque, 集合 set, 映射 map,
二维数据结构：
- 基础：树 tree, 图 graph
- 高级：二叉搜索树 binary search tree (red-black tree, AVL), 堆 heap, 并查集 disjoint set, 字典树 Trie

### 算法思想

除了各种数据结构，软件工程师还需要掌握各种常用的算法思想，它们包括：

- 递归 Recursion (Divide & Conquer, Backtrace)
- 搜索 Search: 深度优先搜索 Depth first search, 广度优先搜索 Breadth first search
- 动态规划 Dynamic Programming
- 二分查找 Binary Search
- 贪心 Greedy
- 数学 Math , 几何 Geometry

以上基本列举了算法面试的常考知识点，算法初学者可以先针对每个知识点具体学习，基础很重要，这些是灵活掌握算法的基础。

## 工具篇——工欲善其事，必先利其器

### 知识vs技能

前面一篇主要列举了算法面试中的常考点，但是只局限于知识的层面。想要真正把知识转化成技能，就需要不断的练习。至于如何高效练习，我推荐leetcode网站，http://leetcode-cn.com/

### leetcode

该网站有大量的算法题，可以在线提交代码检查运行情况，还能参考各路大牛的题解。

通常来讲，在网站上做完300+道题目，就可以基本达到面试大厂的水准。

接下来，我将介绍如何利用该网站进行高效的刷题。

## 训练篇——积土而为山，积水而为海

### 刻意练习

刻意练习就是有针对性的反复训练，算法也一样。

leetcode网站提供了各种类型算法的标签分类，可以选择自己薄弱的地方针对性的练习。

另外，针对某一道特定的问题，在做完之后，也要学会去看题解，学习各种各样的解法，在这个过程中体会各种算法优劣的比较，并寻求最优的时间复杂度。

### 寻找反馈

对于算法初学者而言，刚接触算法是一个非常难熬的过程，你会感到非常的挫败，容易丧失学习的动力。

这时候，一靠自律，你必须努力使自己有攻克算法的强烈渴望，比如为了跳槽，为了更高的薪水等等。二是靠反馈，你可以加入一些刷题社群，跟小伙伴们一起学习，互相督促。另外leetcode网站上可以显示你的全站排名，以及刷题数目，也能给予你一定的正反馈。

### 温故知新

人的学习会有遗忘曲线，有的题目，即便是你当时看题解后会做了，隔了几天后也许又不会做了。

这很正常，不需要害怕，你要做到的就是过遍数，重新去温习一下这道题。通常来讲，一道算法题，做完五遍以上，才能算真正的掌握。

### 建立体系

学习的宗旨是为了掌握它，如何掌握浩如烟海的知识，就需要构建出属于自己的知识体系。把一个个点给连缀成一条线，清楚地认识到每一个知识点所在的位置，才能在做算法题时做到游刃有余。

## 实战篇——凡事预则立，不预则废

经过了前面几个步骤的练习，你已经掌握了各类数据结构和算法，对常考题的各种解法也了然于心，我想此时你一定对面试跃跃欲试了。

可是，面试时做题目跟平时自己联系题目是有区别的，在面试的场景下，很容易由于压力过大或者不习惯白板做题的方式而发挥失常。对于如何针对面试进行训练，我总结了以下几点：

### 练习白板编程

平时的开发大多是借助IDE（集成开发工具），但是真实的面试中，面试官极有可能就给你一张白纸去写代码。如果是线上面试的话，还可能会借助一些网页工具，实时的共享代码，例如https://codeshare.io/

所以，在平时训练算法题的过程中，要注重自己白板编程能力的培养，这对编程能力，以及代码风格的要求很高，需要多加练习。

### 自己想测试用例

在平时的练习里，你可以通过在leetcode上提交代码，很快地知道哪个用例没有通过，而在真实的面试中，面试官很少会给你提供测试用例，需要你自己去考虑各种边界情况。

所以，平时在leetcode上练习时不要急于提交代码，在心里先把各种异常场景想清楚，比如输入值校验，边界情况，大数据量带来的时间复杂度等等，这个过程也是在训练自己的思考能力。

### 模拟面试

你可以找你的朋友或同事帮助你进行一下模拟面试，在面试之前先给自己找到面试的感觉。

另外，leetcode提供的模拟面试的功能也很有用，我就特别喜欢用它来模拟真实面试场景，限时去完成题目。

## 总结

学习算法的过程比较枯燥，但它作为程序员的一项内功，是非常值得重视的。

篇幅限制，本文只是简单的概括了我在学习算法过程中的一些经验，很多地方没有展开，等到后面有空，再针对具体的案例进行升华。

如今，程序员行业的竞争已经越来越激烈，算法能力也越来越重要。如果你打算在行业内长期发展，这一块永远是不可或缺的技能，越早掌握，越是快人一步。
