# 腾讯蓝鲸

## 总体介绍

腾讯蓝鲸智云，简称蓝鲸，是一套基于 PaaS 的技术解决方案，提供了完善的前后台开发框架、调度引擎、公共组件等模块，帮助业务的产品和技术人员快速构建低成本、免运维的支撑工具和运营系统。

目前，腾讯蓝鲸智云团队秉承着开放共赢的态度，正逐渐开放其自主研发的一套具有多项探索式创新的体系—蓝鲸智云软件体系。该套体系不仅提供了基础运维（发布变更、监控处理、数值调整、数据提取等）的无人值守服务，而且还给运维人员提供了解决方案（工具），并随时调整，避免重复性的操作服务。而运维人员则可以做些“用户体验优化”和“运营决策辅助”等运维增值工作，并且可以通过蓝鲸智云提供的集成平台，低成本的学习 DevOps技能，进一步提升自己的能力，加速转型。此外，这套体系还可以运行轻应用、管理类、及职能类应用，是个全方位的运维、管理平台。

腾讯蓝鲸智云体系由平台级产品和通用 SaaS 服务组成，平台包括管控平台、配置平台、作业平台、数据平台、容器管理平台、挖掘平台、PaaS 平台、移动平台等，通用 SaaS 包括节点管理、标准运维、日志检索、蓝鲸监控、故障自愈等，为各种云（公有云、私有云、混合云）的用户提供不同场景、不同需求的一站式技术运营解决方案。

腾讯蓝鲸智云体系依托企业级 SOA、 集成等理念，运用 Docker 等最先进的云技术构建起了全新的运维模式， 致力于以“原子服务集成”和“低成本工具构建”的方式落地 DevOps，帮助运维快速实现“基础服务无人值守”及“增值服务”，并进一步通过 DevOps 的落地实现企业更全面和可持续的效率提升。

## 管控平台

蓝鲸管控平台，是整个蓝鲸平台的底层管控系统，是蓝鲸所有其他服务的基础，是蓝鲸服务体系与用户机器的连接器。

蓝鲸管控平台是典型的两层分布式 C/S 结构，主要包含智能 Agent，提供各种服务的 Server，以及 zookeeper、redis、MySQL 等周边保障模块。其中Agent 是部署在业务机器上的程序，每台业务机器理论上只可以部署一个；其他模块部署无具体要求，用户可以单独部署，也可以混合部署。

在整个蓝鲸体系中，唯独蓝鲸管控平台没有直面用户，但蓝鲸管控平台在蓝鲸体系中却是不可或缺的，它为蓝鲸其他平台提供了人机交互的通道与能力。蓝鲸管控平台主要提供了三种类型的服务能力：文件分发传输能力、命令实时执行与反馈的能力、大数据采集与传输的能力。

## CMDB

蓝鲸配置平台（CC）是一款面向应用的 CMDB，在 ITIL 体系里，配置管理数据库（CMDB）是构建其它流程的基础，配置平台作为面向业务层面的 CMDB,为蓝鲸体系的其它平台提供了各种运维场景的配置数据服务，存储与管理企业 IT 架构中设备的各种配置信息，它与所有服务支持和服务交付流程都紧密相联，支持这些流程的运转、发挥配置信息的价值，同时依赖于相关流程保证数据的准确性。配置平台提供的主要功能有主机管理、业务拓扑、业务管理、资源池管理、自定义属性管理、操作审计等。

## JOB平台

蓝鲸作业平台（Job）是一套底层基于管控之上的基础运维操作平台，并且具备海量的并发处理能力，除了支持脚本执行、文件拉取/分发、定时执行等一系列可实现的基础运维场景以外，还运用流程化的理念很好的将零碎的单个任务组装成一个作业流程。同时，可通过平台提供的 API 实现对任意作业的调用、查看等操作，与其它平台或系统联动，实现调度自动化。作业平台的主要功能有：快速传输文件、web化脚本管理、支持批量高效执行、流程式管理，一切皆“作业”等。

## 蓝鲸监控

蓝鲸监控是一款针对主机/容器和互联网应用进行监控的产品，监控服务可用于收集主机/容器资源（系统性能、组件服务、数据库、日志等）的监控指标，探测互联网应用服务的可用性，并对指标进行告警和自动执行处理。
