# 数据结构

## Redis 常⻅数据结构以及使⽤场景分析

https://try.redis.io/

### string

1. 介绍 ：string 数据结构是简单的 key-value 类型。虽然 Redis 是⽤ C 语⾔写的，但是 Redis并没有使⽤ C 的字符串表示，⽽是⾃⼰构建了⼀种 简单动态字符串（simple dynamic string，SDS）。相⽐于 C 的原⽣字符串，Redis 的 SDS 不光可以保存⽂本数据还可以保存⼆进制数据，并且获取字符串⻓度复杂度为 O(1)（C 字符串为 O(N)）,除此之外,Redis 的SDS API 是安全的，不会造成缓冲区溢出。
2. 常⽤命令: set,get,strlen,exists,dect,incr,setex 等等。
3. 应⽤场景 ：⼀般常⽤在需要计数的场景，⽐如⽤户的访问次数、热点⽂章的点赞转发数量等等。

### list

1. 介绍 ：list 即是 链表。链表是⼀种⾮常常⻅的数据结构，特点是易于数据元素的插⼊和删除并且且可以灵活调整链表⻓度，但是链表的随机访问困难。许多⾼级编程语⾔都内置了链表的实现⽐如 Java 中的 LinkedList，但是 C 语⾔并没有实现链表，所以 Redis 实现了⾃⼰的链表数据结构。Redis 的 list 的实现为⼀个 双向链表，即可以⽀持反向查找和遍历，更⽅便操作，不过带来了部分额外的内存开销。
2. 常⽤命令: rpush,lpop,lpush,rpop,lrange,llen 等。
3. 应⽤场景: 发布与订阅或者说消息队列、慢查询。

### hash

1. 介绍 ：hash 类似于 JDK1.8 前的 HashMap，内部实现也差不多(数组 + 链表)。不过，Redis 的 hash 做了更多优化。另外，hash 是⼀个 string 类型的 field 和 value 的映射表，特别适合⽤于存储对象，后续操作的时候，你可以直接仅仅修改这个对象中的某个字段的值。 ⽐如我们可以 hash 数据结构来存储⽤户信息，商品信息等等。
2. 常⽤命令： hset,hmset,hexists,hget,hgetall,hkeys,hvals 等。
3. 应⽤场景: 系统中对象数据的存储。

### set

1. 介绍 ： set 类似于 Java 中的 HashSet 。Redis 中的 set 类型是⼀种⽆序集合，集合中的元素没有先后顺序。当你需要存储⼀个列表数据，⼜不希望出现重复数据时，set 是⼀个很好的选择，并且 set 提供了判断某个成员是否在⼀个 set 集合内的重要接⼝，这个也是 list 所不能提供的。可以基于 set 轻易实现交集、并集、差集的操作。⽐如：你可以将⼀个⽤户所有的关注⼈存在⼀个集合中，将其所有粉丝存在⼀个集合。Redis 可以⾮常⽅便的实现如共同关注、共同粉丝、共同喜好等功能。这个过程也就是求交集的过程。
2. 常⽤命令： sadd,spop,smembers,sismember,scard,sinterstore,sunion 等。
3. 应⽤场景: 需要存放的数据不能重复以及需要获取多个数据源交集和并集等场景

### sorted set

1. 介绍： 和 set 相⽐，sorted set 增加了⼀个权重参数 score，使得集合中的元素能够按 score 进⾏有序排列，还可以通过 score 的范围来获取元素的列表。有点像是 Java 中 HashMap 和 TreeSet 的结合体。
2. 常⽤命令： zadd,zcard,zscore,zrange,zrevrange,zrem 等。
3. 应⽤场景： 需要对数据根据某个权重进⾏排序的场景。⽐如在直播系统中，实时排⾏信息包含直播间在线⽤户列表，各种礼物排⾏榜，弹幕消息（可以理解为按消息维度的消息排⾏榜）等信息。

参考：
https://juejin.cn/post/6844903644798664712