# JD示例

以下JD拉取于拉钩、boss直聘，旨在于帮助求职者根据岗位的介绍，来分析自己的优势和不足，对症下药。

## python开发工程师

**某中型互联网企业**

岗位职责：

1. 对业务模块进行需求分析并对需求进行详细设计
2. 根据需求和设计完成项目代码实现及单元测试
3. 参与评估项目技术难点，技术分析和指导、攻关技术瓶颈，系统重构和优化
4. 研究应用架构的发展方向，提出主动的架构改进/演化方案，确保系统的健壮性和可扩展性

任职要求：

1. 有三年以上的开发经验，精通python开发语言,熟练运用django，flask等进行开发
2. 熟悉MySQL，Postgresql，MongoDb，redis等主流数据库基本原理，具备数据库应用、设计能力
3. 了解常用的异步框架，负载均衡，线程安全，消息中间件等技术
4. 熟悉linux基本操作，有算法基础，会使用容器技术
5. 熟悉HTML,JS，CSS等WEB开发者优先
6. 具有良好的编码习惯，注重代码的复用，关心系统的可维护性和健壮性。
7. 善于学习先进的软件开发技术和理念，具有良好的创新能力、良好的人际沟通能力及团队协作能力，能承受工作压力，具有敬业精神和质量意识。性格外向开朗，乐于分享，积极主动，工作认真负责。

## 运维开发工程师

**某消费生活类大型互联网企业**

岗位职责： 

1. 负责公司自动化运维平台的建设，包括变更系统，资源管理系统等；
2. 负责平台的运维规范制定，持续完善运维流程，参与系统设计、研发、部署等相关工作；
3. 研究分析业内新兴运维技术探索与应用。优化技术方案，改进产品功能；
4. 针对运维平台系统现状制定工程能力，提升整体解决方案，推动工作效率和质量提升。

岗位要求： 

1. 计算机相关专业，精通至少一门语言Java/C++/Python/Go等，熟悉 Web 前后端开发和常见框架，如 Flask，Vue 等；
2. 3 年及以上开发经验，具有扎实的代码功底和实战能力；
3. 熟悉运维常见系统和场景，具备一定的运维自动化开发经验和产品思维；
4. 良好的沟通能力和团队协作能力；
5. 有大规模运维系统或高并发系统的设计和开发经验者优先；
6. 热爱互联网和新技术，具有极强的快速学习能力，研究过优秀开源软件的源码并有心得者优先。

**某大型上市新媒体企业**

职位描述：

1. 自动化运维平台和组件的设计和开发，提升运维质量和效率；
2. 负责平台基础环境haproxy、nginx、mysql等搭建和维护；
3. 主动发现生产环境的问题和隐患，各类故障和事务的应急响应；
4. 配合经理与主管一起研讨技术实现方案，全面推进运维自动化。

职位要求：

1. 全日制统招本科及以上学历，计算机相关专业；
2. 2年及以上互联网项目开发经验；
3. 熟悉Python/Shell语言，熟悉flask或django框架，了解Git和SVN版本控制管理工具 熟悉数据库主从、负载均衡以及服务器集群部署等技术
4. 具备cmdb开发运维经验者优先；
5. 熟悉各种运维监控工具与平台，如：Zabbix、grafana等；
6. 熟悉常用的数据库操作，如Mysql。
7. 认真负责，诚恳踏实，性格开朗，具有服务他人与团队协作精神，具有较强的自我学习能力。

**某中型互联网企业**

职位职责：

1. 负责运维相关平台设计和开发工作,参与运维体系建设;
2. 参与相关平台系统的日常管理和运维;
3. 设计&开发容量管理，持续交付，监控系统，CMDB，运维自动化等系统功能;
4. 新技术研究和应用,并推动技术应用于生产;
5. 对现有系统提出优化建议并组织实施。

职位要求：

1. 计算机相关专业本科毕业，能熟练阅读英文文档；
2. 三年以上DevoOps工作经验，掌握DevoOps理论；
3. 精通python 具备实际项目经验,熟练掌握Django等web开发框架；
4. 熟练掌握相关数据库Mysql/MongoDB/Redis/Influxdb等；
5. 熟练掌握Git、gitLab、Ansible、salt、Jenkins、Maven等相关工具；
6. 熟悉监控系统zabbix , Prometheus, grafana;
7. 熟悉k8s 容器虚拟化技术生态核心项目；
8. 有大型项目Devops工作经验者优先；
9. 有ELK、kafka、hbase相关经验优先。

**某高速发展型大型电商**

岗位职责：

1. 负责运维自动化相关系统平台的架构设计、开发工作。
2. 主要涉及发布与配置管理、分布式作业平台、容灾演练平台、CDN管理平台、K8S管理平台等系统。

岗位要求：

1. 本科及以上学历，计算机相关专业，2年以上开发工作经验。
2. 熟悉golang、php、python、java中的至少一种开发语言。
3. 了解Vue、React、AngularJS中的至少一种前端开发框架。
4. 熟悉MySQL数据库，了解MySQL索引优化、查询优化和存储优化。
5. 熟悉TCP/IP协议，对Socket通信和HTTP协议有深刻理解。
6. 良好的编码习惯、并具备较强的WEB安全和高可用意识。
